---
template: BlogPost
title: "Elementos diferenciales en la venta de libros"
publishDate: "2012-03-19T22:01:00+01:00"
description: "Hace unas semanas escribí un post sobre el mundo editorial y las landing pages, donde realicé una comparativa entre el mercado anglosajón y español"
tags: ["web"]
---

Hace unas semanas escribí un post sobre [el mundo editorial y las landing pages](https://blog.garciaechegaray.com/2012/02/08/el-mundo-editorial-landing-pages.html), donde realicé una comparativa (un tanto mordaz debo admitir) entre el mercado anglosajón y español, y de cómo afrontaban cada una de ellas la venta online de sus respectivos productos.

La conclusión final fue que muchas editoriales españolas, a pesar de
invertir dinero y tiempo, no se toman en serio su canal de venta online.
Incluso me temo que ni siquiera lo consideran un canal de promoción
válido.

### ¿Cuál es la solución?

Visto el panorama, mi siguiente idea fue crear una plantilla que pudiera
servir como punto de partida para cualquier editorial o escritor novel
que quisiera vender su producto en internet. Evitando así los errores
comunes y sentando las bases de un buena landing page.

En medio de esta tarea, me he dado cuenta que muchos elementos que
consideramos indispensable en el mundo offline, no tienen mucho sentido
si los trasladamos directamente a la web.

Por eso, previamente es necesario un análisis detallado del actual
formato de venta de libros en el medio online, independientemente de si
hablamos de un ebook o un libro físico.

### Canales distintos, contenidos diferenciados

No puedes pretender seguir vendiendo libros en internet de la misma
forma que lo haces en el mundo offline. Son medios completamente
distintos, y por lo tanto las reglas son otras.

Llevamos años con la misma cantinela, me aburro a mi mismo de solo
escucharla. Pero parece que el _sentido común es el menos común de los
sentidos_.

**La mayoría de las veces trasladar contenido de un canal a otro casi
nunca funciona como debería. Por no decir NUNCA. **

Los amigos de la La Personnalité lo tienen claro y han escrito un
artículo que explica muy bien este aspecto**:**[El copy como
diseño](https://lapersonnalite.com/el-copy-como-dise%C3%B1ador/). O sea,
el contenido escrito  como eje principal del proceso de diseño**.\
**

Entiendo que a mucha gente no le parezca el camino más sencillo y
lógico. ¿Por qué gastar *más*tiempo y dinero si ya tengo material
disponible, que además funciona perfectamente en mis otros canales
venta?.

Me gustaría lanzar un par de ideas al respecto. Y vamos a comenzar con
lo más obvio: la portada y la contraportada de un libro.

### Problema \#1: La Portada

**¿Aporta valor comercial la imagen de portada en un entorno de venta
online?**

![](https://farm6.staticflickr.com/5283/5363963636_80ec3b51ab.jpg)

_Foto: [kattebelletje](https://www.flickr.com/photos/kattebelletje/)_

Es verdad que la portada de cualquier libro físico es un **reclamo
comercial muy potente**, y ha venido funcionando durante años en el
mundo offline.

Básicamente es el eje principal en cualquier librería. La idea es
exponer los libros físicos al público con la portada a modo de
escaparate individualizado.

Pero en un entorno digital, una excelente portada queda reducida la
mayoría de las veces a una imagen mal escaneada, con una compresión
excesiva, y unas dimensiones ridículas (recordar que 200 pixels
representan sólo 7 cm reales en pantalla).

![](https://res.cloudinary.com/pastelitos/image/upload/v1617299121/bruno/portada-libro-online_av7qx0.png)

_Ejemplo a tamaño real en [Casa del
Libro](https://www.casadellibro.com/libro-los-alemanes-se-vuelan-la-cabeza-por-amor-lviii-premio-de-novela-ateneo-ciudad-de-valladolid/9788498775600/1969553)_

Por otra parte, **la portada nunca podrá ser el eje principal de venta
en la web**, ya que por las propias características del medio, la
portada se convierte en otro añadido más al total de la página. ¡Tiene
que competir con el resto de información!.

¿Sigue teniendo sentido obligar a la portada de un libro a realizar una
tarea que jamás podrá cumplir correctamente. Y además ocupando la
mayoría de las veces una zona importante (derecha-superior) de la
página?.

**¿Podemos buscar alguna variante que ocupe su lugar?.**Es probable que
una [vídeo-entrevista](https://www.youtube.com/watch?v=wqxc4H6UX5U), un
[book trailer](https://www.youtube.com/watch?v=MyO2k-jApng), incluso una
ilustración o una fotografía cumplan dicho objetivo más correctamente.

### Problema \#2: La Contraportada

![](https://farm4.staticflickr.com/3335/4621859900_93d793f307_z.jpg)

_Foto: [Fried Dough](https://www.flickr.com/photos/42787780@N04/)_

Al igual que sucede con la imagen de portada, el texto de una
contraportada no cumple con casi ninguna de las [reglas establecidas de
escritura en un entorno
digital.](https://www.trucosoptimizacion.com/index.php/2012/02/24/5-reglas-para-escribir-en-la-web)

No es escaneable, no tiene hiperenlaces, ni negritas, no tiene
[microformatos](https://microformats.org/). Tampoco esta pensada para ser
SEO friendly.

En la mayoría de los casos, es texto plano pegado directamente al CMS,
quizás vía un proceso automatizado: dame un XML, toma copy para
internet.

¿Soluciones?. Para empezar, deberían ser las propias editoriales quienes
distribuyan un contenido correctamente etiquetado para la web. O sea:
contenido diferenciado para cada canal de venta. No creo que les pille
desprevenidos, [con Libranda ya realizan parte de ese
trabajo](https://www.libranda.com/default.aspx?id_seccion=805).

¿Y por qué las editoriales?. Son ellas quienes mejor conocen el producto
y la mejor forma de venderlo a su potencial cliente.

Es hora de cambiar de mentalidad y darse cuenta de que un mazacote como
este no lo leerá nadie:

![](https://res.cloudinary.com/pastelitos/image/upload/v1617299120/bruno/contraportada-libro-online_hudjqy.png)

_Ejemplo real en [Casa del
Libro](https://www.casadellibro.com/libro-los-alemanes-se-vuelan-la-cabeza-por-amor-lviii-premio-de-novela-ateneo-ciudad-de-valladolid/9788498775600/1969553)_
