---
template: BlogPost
title: "El mundo editorial y las landing pages"
publishDate: "2012-02-08T19:17:00+01:00"
description: "Me sorprende la diferencia de calidad y contenido de las respectivas landing pages en las editoriales españolas."
tags: ["web"]
---

Me sorprende la diferencia de calidad y contenido de las respectivas [landing pages](https://www.google.com/search?q=tips+landing+pages) en las editoriales españolas. Si tu único y principal producto de venta son los libros, ¿por qué no presentarlo al cliente potencial de manera adecuada?.

---

### Mercado anglosajón

En esto, como en muchas otras cosas relacionadas al comercio
electrónico, el mundo anglosajón nos lleva ventaja. Si os tomáis la
molestia de revisar las landing pages de cualquier best sellers inglés o
americano veréis esto:

[Between Shades of Gray](https://www.betweenshadesofgray.com/)

[![Between Shades of
Gray](https://res.cloudinary.com/pastelitos/image/upload/v1617299120/bruno/anglo-01_p4pyhk.png)](https://www.betweenshadesofgray.com/ "Between Shades of Gray")

[IMPOSSIBLE](https://us.penguingroup.com/static/packages/us/yreaders/impossible/index.html)

[![IMPOSSIBLE](https://res.cloudinary.com/pastelitos/image/upload/v1617299120/bruno/anglo-02_b0qwxb.png)](https://us.penguingroup.com/static/packages/us/yreaders/impossible/index.html "Between Shades of Gray")

Realmente impresionante. Han sabido aplicar el mismo concepto que existe
para cualquier otro producto de venta en internet. Tampoco hay que ser
muy avispado, basta con buscar _[tips landing
pages](https://www.google.com/search?q=tips+landing+pages)_ y
encontrarás cientos de tutoriales y artículos al respecto.

¿Obvio verdad?, pues parece que no.

---

### Mercado español

Mirad el triste panorama en una de las principales editoriales
españolas.

#### Editorial Anagrama

[![Una mujer en
Berlín](https://res.cloudinary.com/pastelitos/image/upload/v1617299121/bruno/spain-01_fjgnca.png)](https://www.anagrama-ed.es/titulo/PN_619 "Una mujer en Berlín")

¿PVP sin IVA?, ¿PVP con IVA? ¿EN SERIO?. Parece que han sacado los datos
directamente del aplicativo de logística y ventas. Vamos, la que
utilizan para gestionar el almacén.

Ni siquiera han separado en párrafos el texto de la contraportada. Plus:
le ponen un tamaño de fuente pequeñísimo y un color gris para dificultar
aún más la lectura.

Al menos que el público objetivo del site sean los distribuidores (cosa
que dudo) están gastando tiempo, dinero y ancho de banda con esta
landing page.

Una lastima que un libro traducido a varios idiomas, con un [rating de
4.27 (sobre 5) y más de 2000 comentarios en
GoodReads](https://www.goodreads.com/book/show/30851.A_Woman_in_Berlin),
sea tratado de esta forma .

#### Elkar

No pienso ni comentarlo, creo que habla por si mismo. Y será un libro
que dará mucho juego a nivel gráfico.

[![COCINA CON PRODUCTO DE TEMPORADA
](https://res.cloudinary.com/pastelitos/image/upload/v1617299121/bruno/euskadi-01_lcq0rs.png)](https://www.ttarttalo.com/artikulua.cfm?datuak=cocina-con-producto-de-temporada-azpeitia-salvador,-josema&kodea=131.01040 "COCINA CON PRODUCTO DE TEMPORADA")

#### Blackie Books

No sólo las editoriales de la vieja escuela meten la pata. Una joven y
moderna como Blackie Books también puede pifiarla muy bien.

Les sigo por twitter y parece que Kapitoil esta funcionando bien a nivel
de ventas. Constantemente [comparten
enlaces](https://twitter.com/#!/search/kapitoil) sobre alguna mención en
prensa. Incluso la tengo en mi lista de ‘compras pendientes’.

¿Cómo es posible que todo ese trabajo de social media no se complemente
debidamente en la página oficial del libro?.

Para comenzar (esto es de primero de SEO) la URL es esta maravilla:
“_[https://www.blackiebooks.org/?service=libro&id=23](https://www.blackiebooks.org/?service=libro&id=23)_”.
Muy semántica y user friendly.

Y si hacemos un análisis rápido de la portada, nos sale esto:

[![Kapitoil](https://res.cloudinary.com/pastelitos/image/upload/v1617299121/bruno/spain-02_tmm1dg.png)](https://www.blackiebooks.org/?service=libro&id=23 "Kapitoil")

#### Astiberri

Una de las principales editoriales de novela gráfica. Me hace pensar que
se copian unas a otras. O tienen contratado al mismo proveedor.

[![Tú me has
matado](https://res.cloudinary.com/pastelitos/image/upload/v1617299121/bruno/spain-03_xbsnb8.png)](https://astiberri.com/ficha_prod.php?cod=tumehasmatado "Tú me has matado")

---

### No todo el panorama en negro

No nos pongamos tan dramáticos, existen honrosas excepciones en el
panorama español. Os doy un par de ejemplos.

#### Pérez Reverte

De los pocos autores que han sabido entender el mundo web: cada fin de
semana le puedes encontrar en Twitter hablando con sus fans. La landing
page de su última novela es perfecta.

Una idea: añadir un enlace a [Todos Tus
Libros](https://www.todostuslibros.com/libros/puente-de-los-asesinos-el_978-84-204-0709-8),
para darle más opciones de compra al cliente.

[![El puente de los
asesinos](https://res.cloudinary.com/pastelitos/image/upload/v1617299121/bruno/spain-04_dmy1gk.png)](https://www.perezreverte.com/libro/584/el-puente-de-los-asesinos/ "El puente de los asesinos")

#### Glutton Club

Para mi la mejor landing page que he visto del mundo editorial. No tiene
nada que envidiar (si acaso dictar cátedra) a las páginas anglosajonas.

Me podéis argumentar que Glutton Club sólo tiene publicado un libro. ¿Y
qué?. ¿Acaso es tan complicado crear una plantilla así de buena para un
catálogo de 50, 500 o 5000 libros?.

[![Hecho a
mano](https://res.cloudinary.com/pastelitos/image/upload/v1617299121/bruno/euskadi-02_lzeyjl.png)](https://books.thegluttonclub.com/2010/hecho-a-mano/ "Hecho a mano")
