---
template: BlogPost
title: "¿Están los portales de empleo completamente anticuados?"
publishDate: "2013-04-20T22:55:00+02:00"
description: "Haré un repaso de mi experiencia personal buscando trabajo en estas últimas semanas"
tags: ["empleo"]
---

Haré un repaso de mi experiencia personal buscando trabajo en estas últimas semanas. Me he encontrado con algunas sorpresas y me gustaría compartirlas, por ejemplo: todas las entrevistas se han realizado por teléfono, Skype, Hangout. Al menos en un primer contacto ya no hace falta una entrevista presencial.

Pero comencemos por el principio. Desde hace muchos años que no realizaba una búsqueda intensa por los
portales de empleo. En la última ocasión el único referente era
Infojobs. Todas las ofertas estaban allí, no existían competidores (al
menos yo no los recuerdo). Tanto es así que mis dos últimos trabajos los
encontré en este portal. Pero eso fue el 2001. Actualmente Infojobs (y
todos sus clones) ha quedado completamente al margen.

Por suerte el panorama ha cambiado y es bastante más dinámico.
Prácticamente sale un nuevo portal de empleo cada año, y otros sin
intención de serlo, se terminan convirtiendo en referentes.

### Twitter y campañas ad-hoc

Para mi, Twitter cumple muchas y distintas funciones en mi vida diaria.
Es un repositorio de buenos enlaces y referencias técnicas (si te curras
bien tu red de follwers/followings), y desde luego para echar unas risas
con los *trending topics* más bizarros. Pero lo más curioso es que me ha
servido para encontrar proyectos freelance durante 3 años y ahora para
ver ofertas de trabajo de empresas interesantes y punteras.

Lanzar una oferta de trabajo por Twitter requiere de un trabajo extra y
mucha creatividad. No basta con soltar un twitt en plan spam durante
semanas, como lamentablemente hacen muchas empresas de recursos humanos
(hola @[TSP_ECommerce](https://twitter.com/TSP_ECommerce)).

Si quieres atraer talento de verdad, tendrás que enfocarlo de otra
forma. Os pongo un par de ejemplos: [No te vayas a
Alemania](https://notevayasaalemania.com) (Wattio) y [Denies
kidnapping](https://kaleidos.net/blog/breaking-news-kaleidos-seeks-new-front-end-engineer-denies-kidnapping/)
(Kaleidos).

Puedo entender que no muchas empresas pueden permitirse el lujo de
gastar tiempo y dinero en campañas de este tipo. Pero si no te tomas en
serio tu selección de personal ¿cómo esperas atraer a los mejores
perfiles?. Y si no quieres atraer a los mejores, entonces tu problema es
otro.

### Portales de empleo especializados

Otro camino pueden ser los portales de empleo especializados. En el
mundo anglosajón ya son bastante comunes, y por suerte en la península
ya tenemos muy buenas opciones dependiendo de tu perfil
profesional: [Betabeers](https://betabeers.com) (desarrollo), [Domestika](https://www.domestika.org/empleo/oferta) (desarrollo

- diseño) y [Uxplora](https://www.uxplora.com/) (UX/AI).

¿Y por qué es mejor un portal especializado de empleo?. Bueno, para
empezar la saturación de ofertas es menor y esto implica que las ofertas
están más segmentadas que en cualquier portal generalista.

Por ejemplo [Betabeers](https://betabeers.com) sólo tiene 5 categorías:
Frontend, Backend, Apps, Sysadmin y Maquetador. ¿Puede existir algo más
sencillo para buscar empleo?, lo dudo. En unos minutos puedes
leer prácticamente todas las ofertas de las últimas semanas y realizar
un filtrado rápido de aquellas que te interesan. Y si ya tienes una
cuenta en Betabeers, con un sólo clic puedes enviar tus datos de
contacto.

### Linkedin

Esta red social siempre te sorprende cuando menos te lo
esperas. Personalmente desconocía la existencia de un sección de empleo
dentro de [Linkedin](https://www.linkedin.com). Y la verdad es que
funciona bastante bien.

Una gran funcionalidad que no tiene ningún otro competidor es que puedes
ver el perfil de la empresa y de sus distintos empleados. O sea, de
entrada puedes visualizar los perfiles profesionales de la gente con la
cual puedes llegar a trabajar.

Otro punto fuerte es que Linkedin es capaz de vincular tu perfil
profesional con aquellas ofertas que has seleccionado previamente,
facilitando enormemente la inscripción en cualquier oferta.

En resumen, el panorama ha cambiado enormemente en los últimos años.  A
día de hoy, tu perfil en Linkedin se ha convertido en tu marca personal,
relegando completamente al curriculum vitae de toda la vida.
